---
author: Brian（微信公众号：Brian在深圳 | brianinshenzhen）
date: 2018-05-11
original: https://www.douban.com/note/557947118/
series:
  - 新青年
tags:
  - 新知
  - 快文化
  - 终身学习
title: 「快文化」崇拜的尽头是孤独海
category:
  - thinking
---

## 快餐

1999 年，我第一次吃麦当劳。

在那个中午，金黄酥脆的外表和恰到好处的调味一下子征服了我。更能让一个小孩子感到惊奇的是：我站在柜台前面，用手指一指，图片里的东西就能马上递到我手上。

晚上妈妈烧了两个小时的菜，端上桌来唤我吃饭。我却爬到饭桌前对爷爷说：“我要吃麦当劳！多快多方便！”妈妈听了眉头一皱：“洋垃圾，尝个鲜儿得了，还能顶饭吃？”我扭过头说：“等我长大了就把它当饭吃。”

现在我真的把它当饭吃了，虽然味同嚼蜡。我在深圳的无数个夜晚，梦中憧憬着妈妈站在油烟缭绕的厨房里，一遍又一遍翻炒着我爱吃的排骨，醒来发现自己嘴角濡水，眼角含泪。
有人说互联网才是快文化的源头，可我看来快餐似乎更早。到现在，人类已经离不开快文化了。

## 城市

所有的城市都是香港的复刻版，在钢筋水泥和玻璃幕墙间，透出一小片视觉失谐的“老街”供人凭吊。纯色 T 恤搭着牛仔裤“老街”里穿梭。偶尔路过一两个名人故居，拿起手机跟雕像合几张影，再百度一句他说过的名言 po 到朋友圈上静静地等赞。走的累了可以去路边店点两份号称“乾隆下江南赞不绝口”、“毛主席念念不忘”的小吃。等菜的时候刷刷微博知乎，看见某个段子手在抖机灵接着会心一笑顺手点个赞。好了，这个城市我来过。在这么个崇拜快节奏的年代，你凭什么不让我简单至死？

信息时代日子过得真是好快，我打开手机应用就找得到所有信息。我甚至懒得去找，更懒得去想自己该找什么。我奉行极简主义，我只为了我少的可怜的兴趣抬抬眼皮。

于是，我不知道时间在城乡方言里刻下的烙印，我不关心谁在这座凉亭里写过美妙诗文，我看不见田野里冰雪随着春天消融，我听不见微风扫过竹林的空寂宁静。我只关心大 V、Taylor Swift 和淘宝。So what？

I’m the bloody Fashionistas!

## 快文化

快文化在时下越来越流行，而它的出现是必然的。互联网时代的信息爆炸对人们的信息读取吸收能力产生了干扰，并加剧了人们的选择困难。再有，人类的本性是懒惰，刻苦钻研对体力的消耗是巨大的。并且，快文化一般伴随着反智主义共同流行。人们更习惯于关注屋檐的高度，而忽视坚实的地基。许多反智主义者强调马云毕业于三本学校，却选择性忽视他优秀的英语帮助他到美国开拓视野打下的基础。浮躁的不只是中国社会，日本学者大前研一在他的著作《低智商社会》中这样描述当下的日本民众：

“不进行深入思考，盲目地赶时髦。”

“对于韩国和中国的问题，本能地持有情绪化的‘观点。”

“也许那些经济报纸的记者都是专家吧，所以他们写的消息也都是正确的。”

“电视节目里清一色的“综艺节目”和“笑话”，有助于日本文化的提升。”

“对于中国、韩国、印度经济飞跃发展的话题，已经感到厌烦。”

“盛田昭夫后继无人并不是什么大事，相比之下，和那些金钱至上的‘野蛮国家’划清界限才是最重要的。”

一种矛盾的情绪似乎在日本社会上蔓延。他们既是《菊与刀》中深沉而细腻的民族，也是亚洲快文化的策源地。他们掌握着最精密的尖端制造技术，也缔造了优衣库这样的快时尚服装巨头。在快文化的阴影下，他们恐惧“低智商社会”将在某一天真的到来。

## 读书

仍然处在追赶地位的中国，似乎还没意识到快文化的负面作用。好几年前，一份关于世界各国国民书籍阅读量的调查结果在网上疯传，许多人在惭愧反思之余，在社交媒体上晒起了书单：发愿今年读完 100 本书。甚至有人扬言：收到多少赞我今年就读多少本！天啊，这是冷战的军备竞赛么？快文化中的数量主义只负责制造舆论需求，其实它和许多只顾传播信息而不考虑社会效应的媒体一样不负责任。

“在书店里，只会拿起‘简单、有效、马上能用上’的书。”这就是大多数人对面对阅读的心态。

平均 3.65 天就能读完的书，我很难认为这本书能给我以很高的价值。在互联网时代信息共享已经大大削弱了书籍的信息载体功能，信息价值几乎等于零，那么读书又有什么价值呢？读书最大的好处就是，可以让人拥有思辨力，不会人云亦云。

有人马上反驳：互联网上也能读书啊，下载 TXT 就能阅读了。

对，你说的没错。但是你看么？

## 思考

你工作越来越忙，除了刷微博刷微信，你喜欢抓起那些药到病除的工具书，随便一翻就把问题搞定。忽然某一天你需要陶冶情操了，眼光马上投向那些被处理过的二手知识。比如百家讲坛、罗辑思维、晓松奇谈。我不能否认二手知识的具有更强的适用价值，他可以给你套一个先入为主的逻辑，让你不知不觉间大致知道了整件事的来龙去脉。

你开始觉得：啊，知识的获取如此容易。于是你在知识获取的路上不仅有了拐杖，你还有了引路人，连怎么走的不用思考。是啊，我文言文很烂读《论语》太吃力，黑格尔的文字太抽象川端康成的描述太晦涩，卡夫卡的逻辑就像个没头苍蝇一样撞来撞去，你们都长得太丑，我只看脸，不看你。

于是你忘记了这个社会最基本的捕食本领：思考。

思考是整个社会发展的动力，它赋予了世人追寻自由和美的价值观。我们才知道，除了碌碌无为地活着，我们还可以拥有丰富的人生，可以追求实现一个不一样的世界。

和那些思辨带来的美妙相对比，快文化有这么几个特点：

① 碎片时间捕捉。快节奏的现代生活方式是很大诱因，我们忙于工作、忙于社交、忙于展示自我、忙于改变整个世界，每一天都被这些高优先的事情分割开来，剩下的时间碎片实在鸡肋，消费快文化既能减少焦虑感，又能让自己的大脑低功耗运作，久而久之人们便对快文化上了瘾。

② 短小作品扩散。前几天老五跟我说，他把微博卸载了。我问他为什么啊？他说微博现在流行各种短视频，也就三五分钟图个乐呵，每一篇时间都不长，但是看多了容易上瘾。要是多点开几个，半个小时、一个小时就没了，太浪费时间。我听完笑笑，还不是你自控力不够么非要点开。但是细心想想，我们消费的这些视频除了舒缓心情，还能给我带来别的什么吗？

③ 减少思辨活动。也许是乔帮主苹果大法的延伸，“顾客往往不知道自己想要什么”这样的思维同样指引着快文化的发展，他们发现，顾客真的开始停止思考了。周杰伦穿着美特斯邦威我觉得很酷很有范。好吧我不管他穿着舒不舒服质量怎么样这套我就买了服务员来结账！我却根本不知道自己既唱不出《七里香》又是个丑逼。

④ 强调直观感受。内心个人主义在快文化里找到了土壤，五花八门的快文化让人找到了轻轻的快感，惰性于是在此深度发酵，进入了一种“我好像做了很多”这样的幻觉里。其实仔细回味一下，我看的内容十条有八条都是垃圾信息，除了感动自己之外，对我自身人生发展有什么帮助么？无论哪一种社会里，量多都不代表优质。

## 匠心

在快文化的大潮下，如果非要选择，我愿意去十年磨一剑，用匠人之心面对这个世界。

几年前我在台湾的一个阿姨家里做客，阿姨带我看了一张古代木床，带棚顶的那种。她说，这是祖先从明郑时期传下来的，床梁上那些花纹刻着一个南北朝的爱情故事。她的婆婆现在还睡在这张床上，台湾的潮湿让床有些变形，但依然坚固。“三百多年了哦，我盼它还能用上三百年。”阿姨说起这句话时，眼里深沉的骄傲让我惭愧。前人传给我们的是那个时代的精神艺术结晶，比如珐琅彩、富春山居图、《红楼梦》，而我们能给后人留下什么呢？宜家么？

《浮士德》成书耗时 64 年

有人会反驳：存在即合理，快文化就没有一点点优点吗？你能保证你生活中没有一点点快文化元素？

我可以明确地告诉你，我有，而且不比你少。

对于某一个未知的领域，快文化可以帮我牺牲知识的深度，来增加知识的广度。在扩大知识的广度后找到兴趣相投之处，再以深度来对待。

我身边有太多的快文化的信徒，他们的广博仿佛像大海一样无边无际，没有什么话题是他们接不上的，但随着话题的深入我才发现他们所谓的了解都是浅尝辄止。

那种感觉仿佛就是到了世界的尽头，我站在海平面上漂浮无根，满眼都是粉红的天海相接和幽蓝的汩汩暗流。低下头来望着水面，我却只能看见自己。我既没有想法、也没有坚持，我孤独，并且空无一物。

快文化自有其扎根生长的土壤，决定大多数人生选择的是角度，而不是对错本身。我无意把快文化妖魔化，中午吃过满汉全席晚上坐在路边撸串的大有人在，我只是坚信，不管社会变得怎样浮躁，总有人愿意为了这个值得奋斗的世界去注满汗水。
