---
author: 赤琦
date: 1997-06-30
original:
series:
  - 低等动物
tags:
  - 赤琦
title: I'm「赤琦」
categories:
  - thinking
---

## 你好，中国

> 在世界的东方，有一个古老的国度，美丽而宽广， 在世界的东方，有一个伟大的民族，勤劳而坚强； 奔腾不息的黄河是她的血脉， 巍峨屹立的泰山是她的脊梁， 这就是我们的祖国——中国！ 1949 年，一位伟人挥动着巨臂，一声宣告，驱散了神州五千年的阴霾； 1978 年，一位巨人以超人的胆识，审时度势，将尘封的国门向世界洞开！ 1997 年，她迎来了紫荆花的清香， 1999 年，她又增添了水莲花的芬芳！ 走过世纪的风雨，万里长城像巨龙在云中穿梭， 跨过岁月的长河，珠穆朗玛峰像雄鹰傲立世界最高坡。 我们的共和国从没有像今天这样威武强大。

## 很幸运、很骄傲我是一个中国人...

- 1997 年 6 月 30 日午夜至 7 月 1 日凌晨，香港会议展览中心新翼灯火辉煌，举世瞩目的中英两国政府香港政权交接仪式在这里的五楼大会堂隆重举行。
- 1997 年 7 月 1 日零点整，中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗在香港升起，经历了百年沧桑的香港回到祖国的怀抱，中国政府开始对香港恢复行使主权。
- 历史的时钟指在 1997 年 7 月 1 日零点那一刻，大会堂全场肃立，几千双眼睛向鲜艳的五星红旗和紫荆花区旗行注目礼。这是中华民族长久期盼的一个瞬间，这是永载世界史册的一个瞬间！
- 亦正是这个令人值得纪念的日子，我从一个受精卵经过久久进化成形幻化在滇南的一个小镇上。

## 论出身

- 我早已四分五裂，没有家
- 我喜欢豆沙饼，因为那是我外公生前最爱的东西
- 外公？没错，我对我外公有着最特殊的感觉。他走的时候，我刚刚升四年级，每年上坟祭拜，那小小年纪我总是畏惧鬼魂传说不敢靠近坟堆的。然而，外公的墓前，我却能放下畏怯。他们的年代，还没赶上改革开放，但是我外公却带一家人自建水泥房，（方言）倒梨花、买摩托…他是那样严厉却坚毅还善良，他的遗物多是先进个人等表彰物。在那祠堂里最显眼的就是那块捐建我上的那个小学教育局给颁发的牌匾。可以说那个时代他是镇上的名人、富人。不过一切源于一场意外，我二舅在山间出了车祸，他的陨落，像是决定了一个家族的趋势。直到现在，我却是表系、堂系里唯一一个上大学的孩子。而我家在表系里已经算得上是最经济好的家庭
- 二舅！说实话，我没真的见过他，因为他离开的时候，我还没有出生，甚至间隔好几年。有一天我就看见他的照片，我却非常敏感的辨出他与我非常像（外貌），我哥哥也是这么说的
- 我的爷爷，京戏爱好者，对他最佳的记忆就是他在院里和一群友人拉二胡唱戏。可奇了怪了，四个男丁，他却没有培养出一个戏子或者是一个会二胡的孩子，不过他也从来没培养过，大概是他觉得年轻人不会喜欢吧。他最后有留下自己亲自做的蛇皮二胡，不过至今已经封存在不起眼的箱子里很久很久了。
- 我的外婆，一个善良落世的孤独者。上次寒假带她到城里买衣服，结果她死活不肯上手扶电梯，最终在踏出脚的那一刻慌乱差点倒掉，我扶她的时候都能感到从她那老去的身体里迸发出的生命力。说真的，像我这种刚刚入世青年都会畏惧时代的变迁和都市的节奏，更何况她一个活在上世纪的现代人
- ···表系里最有价值的故事，还有一个人，就是我妈。此处省略 N 个字
- 说起来就是，外公外婆的善良造就了我妈，而我妈造就了我
